12

verbis utar, intellegi vult conferens Ι, 142,3; τὸ δὲ τῆς θαλάσσης ἐπιστήμονας γενέσθαι οὐ ῥᾳδίως
αὐτοῖς προσγενήσεται, quo loco infinit. τὸ γενέσθαι potius esse nominativum subiecti manifestum est.
Nec propter locum, quem uterque tenet infinitivus, talem ei notionem tribuere licet. Quod enim
initio enuntiati est positus, mirum non videtur, cum et VI, 14 et Ι, 142, 3 ea, quae infinitivis con-
tinentur, magnum habere pondus appareat. Nec magis veram esse puto sententiam Matthiaeil),
qui nostrum locum in iis, quibus accusativus infinit. pro genetivo est, collocat, cum eius modi
exempla apud Thucydidem inveniantur nulla2). Itaque optimum mihi videtur τὸ in τοῦ ³), quod ante
nos Herwerdenum et Hudium coniecisse in editione huius viri docti reperio, mutare, ut τοῦ λύειν
ex αἰτίαν ἔχειν pendeat. Cum enim ἀιτίαν ἔχειν passivum verbi αἰτιᾶσθαι sit, id autem verbum cum
genetivo rei construatur, etiam formulam αἰτίαν ἔχειν talem genetivum postulare existimo. Exempli
causa afferam post formulas ἐλπίδα εἶναι, ἐλπίδα ἔχειν4), γνώμην εἷναι5), γν. ἔχεινθ), γν. ποιεῖσθαιῚ)
apud Thucydidem sequi nudum infinitivum, non infinit. artic. τοῦ instructum, eam nempe ob causam,
quod verba ἐλπίζειν et γιγνώσκειν, quorum loco locutiones dictae funguntur, nudo cum infinitivo
coniungi solent. Denique quod genet. τοῦ λύειν a formula αἰτίαν ἔχειν spatio aliquantum remotus
est, de industria propter magnum quod in eo inest pondus initio' enuntiationis eum positum
esse puto.

Iam vero nos convertamus ad alteram enuntiati partem: γνώμας προτίθει . . . νομίσας . . .
τῆς πόλεως βουλευσαμένης ἰατρὸς ἂν γενέσθαι, quae verba et ipsa uberiorem desiderare mihi videntur
expositionem. Legebatur olim ante participium βουλευσαμένης adverbium κακῶς, quod nune, cum
in optimis desit codicibus, ab omnibus fere editoribus eiectum est. Quaeritur autem, verbum
βουλεύεσθαι absolute positum aptum praebeat sensum necne. At mihi quidem cuin omnino propter
ipsius naturam tum hoc loco propter sequens ἰατρός egere videtur additamento, quo eius momentum
definiatur. Omissis iis locis, quibus βουλεύεσθαι cum infinitivo vel cum praepositione περὶ coniunctum
est, aut neutra adiectivorum aut adverbia, quae consilii vel ineundi vel initi significent rationem,
addita ei videmus. Inveniuntur haec: τὰ ἄριστα 1‚43,2. ἴσον Ι,91,4. χεῖρον Ι, 73, 1; ἀσκέπτως
VI, 21, 1. βραδέως Ι, 78, 1. εὖ 1, 71, 4. καλῶς 1, 120, 4. ὀρθῶς ΙΙ, 64, 4. Accedit sequens ἰατρός,
quod ad locum emendandum haud exigui est momenti. Ut enim aegro tantum corpori medicus ad—
scisci solet, ita prytanis a Nicia admonetur, ut medici partes suscipiat, non quod Athenienses om-
nino consilium, sed quod malum et reipublicae Atheniensi perniciosum inierunt. Haec autem signi-
ficatio, quam ratio logica ita postulat, ut sine ea imago adhibita sensu careat, in verbis traditis
desideratur. Neque ea, quae Kruegerus affert: ικακῶς vor βουλευσαμένης wird nach den besten
Handschriften gestrichen. Vielleicht lautete das Gesetz etwa: τῆς πόλεως βουλευσαμέης μὴ ἐξεῖναι
ἀναψηφίζειν’, tollunt difficultatem, cum hic de lege minime agatur. Neque adverbio κακῶς olim
inserto ulla per se tribuenda est auctoritas. Multo etiam magis displicet, quod Weidnerus ⁸) coniecit:
τῆς δὲ πόλεως ἐν τῷ βουλήσεως ἀσθενεῖ ἰατρὸς ἂν γενέσθαι, quae coniectura a librorum scriptura
adeo recedit tamque difficilis est, ut probari vix possit. Circumspicienti autem mihi, quae sanandi

¹) Griech. Gr. 11⁸·, ἓ 543, 3. ¹) ΙΙΙ, 11, 1 non legitur τὸ μὴ προέχων ἂν ἐπελθεῖν ἀποτρέπεται, quod
M. praebet, sed τῷ . . . ἐπελθεῖν ἀποτρέπεται. ³) Nvid. p. 9. ⁴) vid. p. 9. ⁵) Ι, 53, 2. 62, 2. 11, 12, 2. VI,
47, 1. ⁸) 11, 86, 3. 111, 92, 2. IV, 125, 3. VIII, 44, 1. ⁷) Ι, 128, 5. 11, 2, 4. VII, 72, 2. ⁸) Programm von Giessen
1875. S. 18.

 

