9

 

nemo erit, qui dubitet. Quartus locus, Soph. Ai. 1143, haec verba continet: ἤδη ποτ’ εἶδον ἅνδρ
ἐγὼ γλώσσῃ θρασὺν s ναύτας ἐφορμήσαντα χειμῶνος τὸ πλεῖν. At hic infinit. accusativus τὸ πλεῖν
pro obiecto est1), ut ne hic quidem locus ad stabiliendam Classenii sententiam quidquam valeat.
Multo autem simpliciorem loci sanandi rationem iam iniit Stephanus, cum τὸ mutaret in τοῦ, ut
τοῦ ἐκφοβῆσαι e substantivo τέκμαρσις pendeat, quam mutationem esse facillimam eandemque ad
enuntiationis sensum aptissimam fatendum erit.. Recte igitur lianc coniecturam, quam etiam Meine-
kius 2) proposuit, in textum receperunt. Stahlius et Herwerdenus. Nec silentio praetereundum mihi
videtur, quod in libris Thucydideis pro τοῦ interdum scriptum reperitur τὸ, veluti vlu,87,3³),
V11‚67, 1, VI, 144).

Alterius loci, VII,67,1, verba sunt haec: ἡμῶν δὲ τὸ τε ὑπάρχον πρότερον, ᾧπερ καὶ
ἀνεπιστήμονες ἔτι ὄντες ἀπετολμησαμεν, βεβαιότερον νῦν, καὶ τῆς ὄοκήσεως προσγεγενημένης αὐτῷ, τὸ
κρατίστους εἶναι, εἰ τοὺς κρατίστους ἐνικήσαμεν, διπλασία ἑκάστου ἢ ἐλπίς. Difficultates praebet ar-
ticulus τὸ ante vocabulum κρατίστους. Qui eum tuentur, conferunt Soph. Ant. 235, ubi legitur:
τῆς ἐλπίδος γὰρ ἔρχομαι ὃεόραγμένος,[τὸ μὴ παθεῖν ἂν ἄλλο πλὴν τὸ μόρσιμον. At iniuria, eum
loco Sophocleo artic. τὸ ideo suum teneat locum, quod τῆς ἐλπίδος δεδραγμένος verbi ἐλπίζειν par—
tibus fungitur. Neque Classenius quidquam agit, quod provocat ad Thuc. 11,81,4 (Kr. 3) et vll,
33,3 (Kr. 2), ubi post verbum ἐπέχειν infinit. cum articulo τὸ coniunctus reperiatur. Ut enim
pro Ἲῆς δοκήσεως προσγεγενημένης simplex verbum ponere possimus, nihil nos id iuvat propter
causam supra 5) allatam. Mutationem proposuit Kruegerus, cum pro τὸ coniceret τοῦ, ut genetivus
τοῦ . . . εἶναι e ὃοκήσεως pendeat. Secutus est eum Hudius, qui τοῦ in textum receptum babet,
cum Behrendtiusss) genetiv. τοῦ εἶναι appositionis loco esse malit. Et haec difficultatis sanandae
ratio Kruegeri multo melius mihi placet quam Reiskii Stahlio probata, qui articulum esse ‹le-
lendum censuit.

Paucis agendum est etiam de I, 87, 4, nbi leguntur haec: ἡ δὲ ὃιαγνώμη αὕτη τῆς ἐκκλησίας
τοῦ τὰς σπονδὰς λελύσθαι, ἐῃένετο κτὲ. Sic codices Offensionem movet articulus τοῦ, cum
finalem 7) sensum verba τοῦ . . . λελύσθαι non habeant, ut sit mirum, cur Poppo, Kruegerus, Boeb-
mius, Schoenius hunc infinitivum commate ab antecedenti τῆς ἐκκλησίας seiunxerint. Neque Clas-
seniuS, qui genet. τοῦ λελύσθαι pendentem facit e substantivo ὀιαγνώμη sequente Behrendtiob),
offensionem tollit, cum haec coniunctio ferri vix possit. Krucgerus τοῦ mutari volebat in τὸ, ut
verba τὸ τὰς σπονδὰς λελύσθαι appositionis loco vocabulum διαγνώμη interpretentur. Sed vereor,
ne probabilior mutatione illa quamvis facillima et ad loci sensum aptissima sit sententia Ilei-werdeni,
Cobet-i, Stahlii, qui verba τοῦ τὰς σπ. λελύσθαι deleri volunt, cuin et e sequentis capitis initio hun(-
in locum ea inrepsisse veri simile sit nec deletis iis quidquam desideretur.

Sed priusquam videamus, quas praeter hanc exprimat rationes is, qui e substantivis pendet,
infinitivi genetivus, de substantivis, quae supra enumeravimuS, pauca addenda sunt. Coniungit enim
Thucydides cx iis nudo cum infinitivo vocabulum ἐλπίς in formulis ἐλπίδα εἶναι 11‚80‚ 1. V, 102 ct
ἐλπίδα ἔχειν ΙΙ,21, 1. V11,41, 2. Praeterea vocabula exstant similia, quibus et ipsis Thucydides

Ἴ

infinitivum addidit nudum, velut ἐξουσία V11,12, 3. ἔρως = ἐπιθυμία VI, 24, 2, ὑποψία Ι, 132, 2.

 

 

¹) vid. p. 2. Kriiger a. a. Ο. ἓ 46‚15. Kiihner a. a. O. Π. S. 2626. Ξ) Hermes 3, 363. ³) vid,
p, 7. ⁴) vid. p. 11 sqq. ⁵) vid. p. Sextr. ⁶) p. 201. c. Eandem tribuit vim infinitivo Birkleinius p. 53 l. e., retineri
autem vult aeque ac v11‚36‚5 et VIII, 87‚3 (vid. p. 7) codicum scripturam. Ἰ) vid. p. 13. ⁸³. p. 15» l. e.

2

 

