 

ἶ)

Aecuratius tractandus videtur 1,42‚3‚ euius loci verba suut hacc: τὸ γὰρ μὴ ἀδικεῖν τους
ὁμοίους ἐχυρωτέρα δύναμις ἢ τῷ αὐτίκα φανερῷ ἐπαρθέντας διὰ κινδύνων τὸ πλέον ἔχειν. Quaeritur,
utrum articulus τὸ, qui est ante πλέον, ad πλέον an ad ἔχειν pertineat. Poppo quidem ad hune
locum adnotat: ,articulus τὸ ad ,ἔχειν potest referendus videri, nisi eum ad πλέον mavis spectare,
ut τὸ πλέον sit potior locus, melior condicio'. Similiter Kruegerus quaestionem in dubio relinquit.
Classenius quamquam artie. τὸ ad πλέον refert, mutari tamen eum vult in τὶ, cum τὸ πλέον 0011-
suetudini repugnet. Quod esset verum, si πλέον cum ἔχειν coniunctum hoc loco notionem haberet
usitatam et idem valeret-ac πλεονεκτεῖν. Sed cum hic verbis τὸ πλέον 100115 superior, in quem
Athenienses societate eum Corcyraeis inita sint perventuri, significetur, ad πλέον articulum spectare
puto, qua in re pronomen indefinitum, quod ab Herwcrdeno in textum receptum video, id, quod
desideratur, valde deminueret. Maxime autem collocatio verborum τῷ αὐτίκα φανερῷ ἐπαρθέντας,
ut τὸ ad πλέον referatur, postulat. Quibuscunque enini locis participia pro praedicato subiecto in-
finitivi articulo instructi addita reperiuntur, inter articulum et infinitivum suum tenent 10011111. Laudo
ΙΙ, 11, 3: διὰ τὸ καταφρονοῦντας ἀπαρασκεύους γενέθαι. VI, 80, 1: τὸ μηδετέροις δὴ ὡς καὶ ἀμφοτέρων
ὂντας Ευμμοίχους βοηθεῖν. IV, 18, 3: διὰ τὸ μὴ τῷ ὀρθουμένῳ αὐτοῦ πιστεύοντες ἐπαίρεσθαι.
V1‚34‚8: τὸ δ’ἤδη τὰς μετὰ φόβου παρασκευὰς ἀσφαλεστοίτας νομίσαντας ὡς ἐπὶ κινδύνων πράσσειν.
V11,44,5: διὰ τὸ κρατοῦντας αὐτοὺς καὶ μὴ διεσπασμένους ἧσσον ἀγνοεῖσθαι. I, 121, 4: ἐπὶ τῷ μὴ
ὑπ’ ἐκείνων αὐτὰ ἀφαιρεθέντες αὐτοῖς τούτοις κακῶς πάσχειν. I, 37, 2: διὰ τὸ ἥκιστα ἐπὶ τους πέλας
ἐκπλέοντας μάλιστα τοὺς ἄλλους ἀνάγκῃ καταίροντας δέχεσθαι. Qua de eausa repudianda est sen-
tentia Stahlii, qui articulum τὸ ad infinit. ἔχειν pertinere vult.

Iam oritur quaestio, infinitivus ἔχειν possit carere articulo necne. Equidem articulum
omitti posse nego, quod, quibus locis infinitivus particula ἦ antecedentibus opponitur, amiculus
adiectus est. Conferas velim I,70,5: . . . ἀπολαύουσιν ἐλάχιστα τῶν ὑπαρχόντων διὰ τὸ ἀεὶ
κτᾶσθαι καὶ μὴτε ἑορτὴν ἄλλο τι ἡγεῖσθαι ἦ τὸ τὰ δέοντα πρᾶξαι et 11‚42‚3: . . . τὸ ἀμύνεσθαι
καὶ παθεῖν μᾶλλον ἡγησάμενοι ἦ τὸ ἐνδόντες σώζεσθαι τὸ μὲν αἰσχρὸν τοῦ λόγου ἐφυγον . . . .
Quibus causis artic. τὸ ipsam post particulam ἦ et ante voeabula τῷ αὐτίκα φανερῷ ἐπαρθέντας
ponendus videtur. Articulum τὸχ autem ante sequens τῷ facillime potuisse excidere apparet. An
librarius aliquis, cum articulum, qui est ante πλέον, ad ἔχειν referret, eundem post particulam ἦ
delevit? Quibus disputatis locus, de quo egimus, ita scribendus est: τὸ γὰρ μὴ ἀδικεῖν τοὺς ὁμοίους
ἐχυρωτέρα δύναμις ἦ τὸ τῷ αὐτίκα φανερῷ ἐπαρθέντας διὰ κινδύνων τὸ πλέον ἔχειν.

b) accusativo in ea structura, quae vocatur aecusativus cum infinitivo VJ, 14: καὶ σύ, ὦ
πρύτανι, ταῦτα . . . ἐπιψηφιζε . . . νομίσας . . . τὸ καλῶς ἄρξαι τοῦτ’ εἶναι, ὃς ἂν τὴν πατρίδα
ὠφελήσῃ ὡς πλεῖστα κτὲ. ΙΙΙ, 12‚2. V1,34,8.

0) genetivo in ea structura, quam dicunt genetivum absolutum 111,12,21): ἐπ’ ἐκείνοις δὲ
ὄντος τοῦ ἐπιχειρεῖν καὶ ἐφ’ ἡμῖν εἶναι δεῖ τὸ προαμύνεσθαι.

11. Infinitivus articulo instructus reperitur appositionis loco.

Quod factum videmus iis locis, quibus id agitur, ut notio, quam continet infinitivus, totius
enuntiationis significetur gravissima. Hoc modo omnes infinitivi casus adhibiti sunt.

 

¹) v‘veiskius 1. e. p. 502 111, ·.',3?

 

