-Q

d) Infinit. dativus indicat causam 11, 89, 2. ΙΙΙ, 11, 1. 83, 2 (τῷ γὰρ δεδιέναι τό τε αὐτῶν
ἐνδεὲς καὶ τὸ τῶν ἐναντίων Ευνετὸν τολμηρῶς πρὸς τὰ ἔργα ἐχώρουν). IV, 34, 1. 126,1. V, 113.
VH, 60, 4. ’

Plenius hic disserendum videtur de ΙΙ, 102, 3: τό τε γὰρ ῥεῦμά ἐστι μέγα καὶ πολὺ καὶ
θολερόν, αἵ τε νῆσοι πυκναί, καὶ ἀλλήλαις τῆς προσχώσεως τῷ μὴ σκεδάννυσθαι Εὑνδεσμοι γίγνονται,
παραλλὰξ καὶ οὐ κατὰ στοῖχον κείμεναι οὐδ’ ἔχουσαι εὐθείας διόδους τοῦ ὕδατος ἐς τὸ πέλαγος.
Sic codices Palatino excepto, qui pro τῷ μὴ habet τὸ μὴ. Vulgatam scripturam defenderunt Krue-
gerus et ClasseniuS, quorum ille infinitivo vult indicari causam, hic adnotat haec: ίτῷ μὴ σκεδάννυσθαι
erklart die Εὑνδεσμοι 1111 Verbaltnisz zu der πρόσχωσις durch die nachste Wirkung auf diese'. Pop·
ponis coniecturam τοῦ pro τῷ repudiamus, cum infinit. genetivus nullo pacto possit, quod ille vole-
bat, significare effectum. Ut autem dubitationes, quae his interpretandi modis obstant, in lucem
melius prodeant, id, quod Thucydides narrare voluit, breviter comprehendamus. Ostendere ei in
animo est, quo modo pars altera Echinadum insularum, quarum altera cum terra continenti iam
concrevit, eo perventura sit, ut et ipsa cum ea coniungatur. Cuius rei causa continetur et Acheloo
flumine, quod propter vehementem cursus impetum magnam fert humi multitudinem et Echinadibus
insulis ipsis, quae et πυκναί et παραλλὰξ καὶ οὐ κατὰ στοῖχον κείμεναι οὐδ’ ἔχουσαι εὐθείας διόδους
τοῦ ὕδατος ἐς τὸ πέλαγος sitae sunt. Qua utraque causa id, quod Thucydides describere voluit,
tam manifestum fit, ut nihil iam desideretur. Quod Kruegerus et Classenius ad scripturam codicum
plurimorum attulerunt tuendam, ob eam rem nihil proficit, quod causa, qua efficitur, ut humus non
in altum mare eiciatur, sed ad insulas aggeratur, non in eo, quod humus dispergi nequit, sed in
ipso potius insularum situ inest. Recte igitur sensit Reiskius1) infinitivum, si quem haberet locum,
nihil aliud posse significare nisi consecutionem, quam ob rem Palatini scripturam praestare censebat.
Contra hunc autem virum doctum duae potissimum causae pugnant: altera, quod Thucydides post
negativa tantum verba²)‚ quo in genere formula Εὑνδεσμον γίγνεσθαι poni non potest, accusativum
infinit. ad consecutionem significandam adhibet, altera, quod effectus ex insularum situ natus voca-
bulis Εὑνδεσμοι γίγνονται iam continetur. Accedit, quod infinitivo τῷ μὴ σκεδάννυσθαι vel, si mavis,
τὸ μὴ σκεδάννυσθαι, cuius subiectum ex vocabulo προσχώσεως satis artificiose auditur, verba ξύν-
δεσμοι et προσχώσεως, quae quam maxime inter se cohaerent, tam violenter divelluntur, ut ferri
iam non possit. Quae difficultates haud exiguae vestigia interpolatoris indicare mibi videntur, qua
de causa eum Stahlio facio, qui, postquam iam antea Boehmius adnotavit: ,der Zusatz erscheint
etwas mussig', verba τῷ μὴ σκεδάννυσθαι uncis includit, cum dicat: ιτῷ μὴ σκεδ.’ huc inrepsisse
videtur ex scholiastae τῆς προσχώσεως ἕνεκα, διὰ τῆς προσχώσεως, διὰ τὸ μὴ σκεδάννυσθαι αὐτήν.’
Herwerdenus ut olim³) idem censuit, ita in editione scribit τοῦ, quod nullo modo defendi potest.

VI. Infinitivus articulo instructus pendet e praepositionibus.

Reperiuntur coniunctae:
a) cum accusativo:
α) διά Ι,3,4. 23, 2. 37,2. 69, 5. 70, 4, 5. 84, 1. 141,2. 142,3. 11,11,3. 14. 37,1.
50. 51,4. 52, 3. 64, 3. 65,5. 81,5(bis). 89,1. 91,3. 93, 1. 111, 82‚2‚5. IV,17, 3. 18, 3. 35,1.

 

 

¹) Animadvers. ad Thucyd. p. 24. ¹) vid. p. Τ. ³) stud. Thucyd. p. 38.

 

