14

sentientes habet Herwerdenum et Widmannum ¹), quorum virorum hic provocat ad 1,23, 4, ubi

scholiasta adnotat ιλείπει τὸ ἕνεκεν’. Item VIII, 39, 3 in codice Vaticano adiectum est χάριν, de ,-

quo dubitandum sibi esse iniuria putavit Classenius. Qua re veri simile fit nostro loco ἕνεκα a
glossatore insertum in textum venisse.

Plenius disputandum est de VII, 21, 2, ubi leguntur haec: Ευνανέπειθε δὲ καὶ ὁἝρμοκροίτης
οὐχ ἥκιστα τοῦ ταῖς ναυσὶ μὴ ἀθυμεῖν ἐπιχειρήσειν πρὸς τοὺς Ἀθηναίους. Quaeritur enim, quo modo
sit interpretandus artic. genetivus τοῦ. Finalem sensum in eo inesse non posse, ut Arnoldus volebat,
praeter eum, quantum compertum habeo, viri docti consentiunt, diversas autem difficultatis tollendae
vias ingressi sunt. Articulum nulla commutatione facta ita tueri studuerunt Boehmius et Classenius2),
ut formulas ’ἑυναίρεσθαι τοῦ κινδύνου (IV, 10, 1). τοῦ πολέμου ·(V,28‚3)‚ Ευνεπιλαμβάνεσθαι τῆς
καταλύσεως (VIII,26, 1). τοῦ φόβου (VI, 70, 1) conferrent et Ευναναπείθειν verbum eodem modo
cum genetivo rei coniunctum esse censerent. Sed quod Ευνεπιλαμβάνεσθαι genetivo rei instruitur,
non efficitur adiecta praepositione Ευν-, sed verbi ἐπιλαμβάνεσθαι significatione. Item in verbo
Ευναίρεσθαι genetivus est genet. partitivus‚ qui in verbo ξυναναπείθειν nullo pacto valere potest..
Mutationem τοῦ genetivi in accusativum τὸ proposuit Kruegerus, quod ob eam causam nihil ad
locum sanandum affert, quod Thucydides post prohibendi tantum verbass) accusativo infinit. utitur.
Stahlius pro ἥκιστα τοῦ coniecit ἥκιστ’ αὐτοὺς idque intextum recepit Hudio secuto, quae coniectura,
quamvis magnam habeat commendationem, ob eam rem probabilis mihi non videtur, quod ea recepta
verba ταῖς ναυσὶ a verbis οὐχ ἥκιστα, quibuscum quam maxime ea cohaerere sententiarum perpetuitas
docet, seiunguntur. Deleri igitur malo codice Monacensi et Londinensi nisus articulum τοῦ, id
quod iam Dobreus et Poppo suaserunt, cum eum uncis includerent. Α

Praeterea cum Stahlio delendum videtur ἐπιχειρήσειν, pro quo codices deteriores praebent
ἐπιχειρῆσαι, quod Hudius recepit, propter causas iam ab illo allatas 4), quod neque infinitivus futuri
post ἀθυμεῖν ullam habeat locum et praepositio πρὸς verbo ἐπιχειρεῖν minime apta sit. De ἀθυμεῖν
cum dativo et πρὸς coniuncto Stahlius conferri iubet V11‚60,4 et II, 88, 2. Nullius igitur est
momenti, quod ad locum nostrum sanandum proposuit Goetzius, qui legendum esse suspicatus est
ἥκιστα μὴ ἀθυμεῖν τοῦ ταῖς ναυσὶν ἐπιχειρήσειν, qua coniectura difficultates non tolli sed augeri
apertum est.

g) Infinit. genetivus pendet ex adverbiis, quae cum genetivo coniungi solent. Sunt duo:
ἐγγύτατα ΙΙΙ, 40, 6. ἔξω V‚97. (ἔξω . . τοῦ . . ἄρξαι).

V. Dativus infinitivi.

a) Infinit. dativus est pro appositione.⁵)

b) Infinit. dativus est obiecti loco III,3, 1 (οἱ δἈθηναῖοι . . . οὐκ ἀπεδέχοντο τὸ πρῶτον
τὰς κατηγορίας μεῖζον μέρος νέμοντες τῷ μὴ βούλεσθαι ἀληθῆ εἶναι). 38, 1, 2. “

c) Infinit. dativus significat instrumentum, quo actio aliqua fit, V, 73, 5 (οἱ γὰρ
Λακεδαιμόνιοι μέχρι μὲν τοῦ τρέψαι χρονίους τὰς μάχας καὶ βεβαίους τῷ μένειν ποιοῦνται). Ι, 70, 3.
111, 82,6. 1v,126, 2. vl,31‚3. V11,21,4. 48, 6.

¹) De finalium enuntiatorum usu Thucydideo. diss. Gotting. 1875 p. 9. ²) Sequitur eum Birkleinius
p. 54 l. c. ³) vid. p. 7. ⁴) Quaest. grammat. ad Thuc. pertin. p. 8 sq. ⁵) vid. p. 7.

 

