18
ἀνθρώπων ἐπὶ πλεῖστον ἀρκεῖν, οἲ ἂν τῇ μὲν παρασκευῇ δίκαια πρασσωσι, τῇ δὲ γνώμῃ, ἦν ἀδικῶνται,
δῆλοι ὦσι μὴ ἐπιτρέψοντες, ἀλλ’ ἐπὶ τῷ μὴ λυπεῖν τε ἄλλους καὶ αὐτοὶ ἀμυνόμενοι μὴ βλάπτεσθαι
τὸ ἴσον νέμετε. Equidem probabilius iudico cum J. G. Schneidero l) hunc locum ita intellegi, ut
ἐπὶ τῷ non consilium sed condicionem significet, cum hac una interpretatione id, quod Thucydides
Corinthiorum legatos Lacedaemoniis obicientes facit, dilucide explicetur. Idem censet Poppo, cum
locum in linguam Latinam ita vertat: ,sed aequitatem colitis, ita (proposita hac condicione), ut ct
alios non laedatis et ipsi, dum iniurias propulsetis, damnum non patiamini’. Probari igitur non
potest neque interpretatio Classenii, qui praepositione ἐπὶ neglecta locum ita exponit: ,ihr legt den-
selben Wert auf das (Verfahren) andern nichts zu Lcide zu thun und das sich selbst verteidigend

nicht zu Schaden zu kommen', neque ratio Herwerdeni, qui ἐπὶ Badhamo auctore 2) incluso dativum
τῷ μὴ λυπεῖν ex verbo νέμειν pendentem facit.

Restat, ut iu unum conseramuS, quae sit ratio, cum de pluribus infinitivis agitur: repetatur
articulus necne.

a) Iteratur articulus, eum infinitivi inter sc opponuntur. Fieri id potest modo duplici:

α) per particulam adversativam ἀλλά, ut 11,44,3 (. . . οὐκ ἐν τῷ ἀχρείῳ τῆς ἡλικίας
τὸ κερδαίνειν, ὥσπερ τινές φασι, μᾶλλον τέρπει, ἀλλὰ τὸ τιμᾶσθαι. V11,81,3. — Nec tollitur hacc
lex vl1‚28‚3.³)

β) per particulam disiunctivam ἤ.4)

Non iteratur articulus, cum alter infinitivus, cui opponitur alter, audiendus est, ut III, 85, 2:

. διέβησαν ἐς τὴν νῆσον, . . . καὶ τὰ πλοῖα ἐμπρήσαντες, ὅπως ἀπόγνοια ᾖ τοῦ ἄλλο τι ἢ κρατεῖν
τῆς γῆς, ἀποβάντες ἐς τὸ ὄρος Ἰστώνην, . . . ἔφθειρον τοὺς ἐν τῇ πόλει κτὲ.

Cuius rei mutatio non fit, si praepositio aliqua adicitur, cum et prior et posterior infini-
tivus neque articulo neque praepositione careat. Veluti legimus Ι,38, 1: ἡμεῖς δὲ οὐδ’ αὐτοί φαμεν
ἐπὶ τῷ ὑπὸ τούτων ὑβρίζεσθαι κατοικίσαι, ἀλλ’ ἐπὶ τῷ ἡγεμόνες τε εἶναι κτλ. 34,1 et Ι, 72,2;
ἐβούλοντο . . . ποιήσασθαι . . . τοῖς νεωτέροις ἐξήγησιν ὧν ἄπειροι ἦσαν, νομίζοντες μᾶλλον ἂν αὐτοὺς
ἐκ τῶν λόγων πρὸς τὸ ᾗσυχοίζειν τραπέσθαι ἦ πρὸς τὸ πολεμεῖν.

b) Nou iteratur articulus, cum infinitivi inter se coniunguntur, vel, ut idem aliis verbis
exprimam, cum notiones, quae infinitivis continentur, aut eaedem aut similes aut tales sunt, ut in
posteriore infinitivo effectus vel consecutio prioris insit.

Coniuncti sunt inter se infinitivi:

α) per καί, ut 11‚42, 3: . . . τὸ ἀμύνεσθαι καὶ παθεῖν μᾶλλον ἡγησάμενοι . . . τὸ μὲν
αἰσχρὸν τοῦ λόγου ἔφυγον . . . 64, 4. V11,81,3.

β) per τέ —- καί, ut VII, 68, 3: τὸ δὲ . . . τούσδε τε κολασθῆναι καὶ τῇ πάσῃ Σικελίᾳ
καρπουμένῃ καὶ πρὶν ἐλευθερίαν βεβαιοτέραν παραδοῦναι καλὸς ὁ ἀγών. Ι, 38,1. 7l,l. 11‚51,4.
v, 16, 1. vl, 55, 2. V111,106‚2.

¹) adnot. Kr. 2) Mnemos. 111, p. 375 sq. ³) vid. p. 6. ⁴) vid p. 5,

 

