11

 

ratio minimam habet probabilitatem. Ut enim priore in membro adiectivo ἄπειροι verba τῶν διόδων
ᾗ χρὴ σωθῆναι addita sunt, ita in posteriore adjectivum ἐμπείρους propter oppositionis rationem
additamentum postulat. Qua de causa cum Classenio teneo genetivum infinit, qui ex ἐμπείρους
pendeat, eumque eo facilius ad ἐμπείρους δὲ ἔχοντες τοὺς διώκοντας se applicare puto, quod utrum-
que enuntiatum idem habet subiectum.

e) Infinit. genetivus est in comparatione IV, 126, 5: τοῦ τε ἐς χεῖρας ἐλθεῖν πιστότερον τὸ
ἐκφοβήσειν ἡμᾶς ἀκινδύνως ἠγοῦνται, quo loco inf. genetivum pro ἦ cum accusativo positum esse
apparet.

f) Infinit. genetivus pendet e verbis et vocibus verbis similibus:

α) genetivus praedicativus V‚9,61): καὶ νομίσατε τρία εἶναι τοῦ καλῶς πολεμεῖν κτὲ.
Iniuria Weiskius et Behrendtius τοῦ κ. πολεμεῖν e τρία pendere volunt, ille ²) attributi loco, hic 3)
pro praedicato.

β) ad significandum obiectum post verbum ὀρέγεσθαι 11, 65,6: οἱ δὲ ὕστερον ἴσοι αὐτοὶ
μᾶλλον πρὸς ἀλλήλους ὄντες καὶ ὀρεγόμενοι τοῦ πρῶτος ἕκαστος γίγνεσθαι ἐτράποντο καθ’ ἡδονὰς τῷ
δήμῳ καὶ τὰ πράγματα ἐνδιδόναι.

γ) ad causam indicandam 11, 60‚4: ὥστ’ εἷ’ μοι καὶ μέσως ἡγούμενοι μᾶλλον ἑτέρων
προσεῖναι αὐτὰ πολεμεῖν ἐπείσθητε, οὐκ ἄν εἰκότως νῦν τοῦ γε ἀδικεῖν αἰτίαν φεροίμην. Vl, 14. Ex
his locis paulo uberius mihi pertractandus est VI, 14. Traditum est enim libris hoc: γνώμας
προτίῦει (ὦ πρύτανι) αὖθις Ἀθηναίοις, νομίσας, εἰ ὀρρωδεῖς τὸ ἀναψηφίσαι, τὸ μὲν λύειν τοὺς νόμους
μὴ μετὰ τοσῶνδ’ ἄν μαρτύρων αἰτίαν σχεῖν, τῆς δὲ πόλεως βουλευσαμένης ἰατρὸς ἂν γενέσθαι. Ac
primum quidem quaeritur, quo modo infinit. τὸ λύειν sit explicandus. Stephanus quidem eum accu-
sativum subiecti esse volebat, quam sententiam nostris temporibus denuo defensum iit Madvigius⁴);
nec displicuit ea Kuehnero ⁵). Sed hi viri docti formulae αἰτίαν ἔχειν usum non satis videntur
tenere, quippe quae, id quod Kruegerus monstravit, quibuscunque locis in prosa oratione reperitur,
de personis tantum usurpetur. Bauerus et Kruegerus τὸ λύειν accusativum obiecti, αἰτίαν accusati-
vum praedicati esse volunt, cum ille ita interpretetur: ‘culpa te vacaturum, etiamsi leges solveris'‚
hic IV, 114,5 comparet, quo loco leguntur haec: τούς τε πάντας παρασκευάζεσθαι ἐκέλευσεν (ὁ
Βρασίδας) ὡς βεβαίους τε ἐσομένους ξυμμάχους καὶ τὸ ἀπὸ τοῦδε ἤδη ὅ τι ἂν ἁμαρτάνωσιν ἀιτίαν
ἕξοντας. At hic locus nihil valere mihi videtur ad firmandam Kruegeri sententiam Boehmio quoque
probatam, cum ante verba ὅ τι ἂν ἁμαρτάνωσιν audiendus sit genetivus pronominis demonstrativi,
τούτου, ut conferri possit Ι, 83, 2: πορισώμεθα οὖν πρῶτον αὐτὴν (sc. τὴν δαπάνην) καὶ μὴ τοῖς τῶν
ξυμμάχων λόγοις πρότερον ἐπαιρώμεῦα, οἵπερ δὲ καὶ τῶν ἀποβαινόντων τὸ πλέον ἐπ’ ἀμφότερα τῆς
αἰτίας ἕξομεν κτὲ., quo loco Thucydides pro genetivo τῶν ἀποβαινόντων, quem ex αἰτίας pendere
apertum est, ὅ τι ἂν ἀποβαίνῃ vel ἀποβῇ scribere potuerat. Accusativum relationis Weiskius 6) et
Behrendtius7) τὸ λύειν explicari volunt, at eiusmodi infinitivi accusat. apud Thucydidem post adiectiva
quaedam ⁸), non post verba in usu est. Nam 11,4o, 1 τὸ πένεσθαι accusativum obiecti esse patet.
Nec magis Classenii interpretatio mihi probatur, qui τὸ λύειν ίει-οοιιεαῐίνιιιιι absolutum', ut ipsius

¹) vid. p. 6. ¹) p. 498 l. c. ⁸) p. 13 1. e. 4) In eo libro, qui inscribitur: ‘Bemerkungen iiber
einige Punkte der griech. wortffigung'. ⁶) a. a. O. ΙΙ. S. 608. ⁸) p. 497 1. o. ⁷) p. 8 l. c. idem censet Birk-
leinius p. 52 sq. 1. c. ⁸) vid. p. 8.

2*

 

