 

10

 

β) ad qualitatem actionis 1) exprimendam, cuius generis unum apud Thucydidem inveni
exemplum, V111,39,3: . . . ἀγγελίαν ἔπεμπον ἐπὶ τὰς ἐν τῇ Μιλήτῳ ναῦς τοῦ Ευμπαρακομισθῆναι.
Iniuria hunc infinit. genetivum substantivo ἀγγελία additum commentatores, ut Kruegerus, (Bussenius,
Weiskius2)‚ Behrendtiusss), genetivum finalem4) intellegunt. Eadem est in lingua Latina constructio,
ubi ei respondet genetivus gerundivi. Reperitur apud Caesarem primum, bell. Gall. -IV, 17⁵) extit:
si arborum trunci sive naves deiciendi operis essent . . missae, post eum apud Sallustium, ut Hist.
1,51 Kr. 3: exercitum opprimendae libertatis habet, apud Livium, ut I, 1: sedem condendaeque
urbis locum quaerere, locis tribus apud Tacitum: Ann. XII, 24: sulcus designandi oppidi, Hist. 11,
100. ΙΙΙ, 49.

γ) genetivus partitivus post τὸ πλεῖστον 1V‚34,1: . . . αὐτοὶ τῇ . . ὄψει τοῦ θαρσεῖν
τὸ πλεῖστον εἰληφότες . . . ὥρμησαν ἐπ’ αὐτοὺς κτὲ.

d) Infinit. genetivus pendet ex adiectivis. Habeo unum: ἔμπειρος ΙΙ,4, 1, quo loco inf.
genet. relationem indicat. Leguntur ibi haec: ἐφοβήθησαν (sc. οἱ Θηβαῖοι) καὶ τραπόμενοι ἔφυγον
διὰ τῆς πόλεως, ἄπειροι μὲν ὄντες οἱ πλείους ἐν σκότῳ καὶ πηλῷ τῶν διόδων ᾗ χρὴ σωθῆναι . . . .,
ἐμπείρους δὲ ἔχοντες τοὺς διώκοντας τοῦ μὴ ἐκφεύγειν. Quaeritur, quo sensu positus sit infinit.
genetivus τοῦ μὴ ἐκφεύγειν. Poppo, Kruegerus ⁶), Boehmius eum spectare censent ad participium
διώκοντας et significare consilium, at iniuria, cum consilii notio iam verbo διώκειν satis contineatur,
ut veri simile non sit Thucydidem eam proprio adiecisse vocabulo. De mutando articulo cogitavit
Dobreus⁷)‚ cui in animum venit pr'o τοῦ μὴ scribere τὸ μὴ collatis III, 1 et VI, 1, quibus locis
post verba εἴργειν et ὃιείργειν accusativus infinit. legitur; at talis infinitivus non invenitur nisi post
verba negativass), quale διώκειν non est. Adde quod propter sequens enuntiatum consecutivum ὥστε
διεφθείροντο tautologia, quam vocant, oritur. Aliam interpretandi viam ingressus est Classenius, cum
τοῦ μὴ ἐκφεύγειν ad adiectivum ἐμπείρους referret. Qualis enim sit ratio inter vocabula ἄπειροι
μὲν ὄντες et διόδων ᾗ χρὴ σωθῆναι, talem intercedere inter ἐμπείρους δὲ ἔχοντες τοὺς διώκοντας et
τοῦ μὴ ἐκφεύγειν. Qua in interpretatione displicuit A. Schoenio ⁹) hoc, quod prorsus incertum sit,
quis effugiat. Qua de causa pro τοῦ μὴ proposuit οὔ ἦν. Sed ne haec quidem coniectura, quam-
vis sit neque ad litteras dissimilis et ad sententiam aptissima, probari poterit. Quibuscunque enim
locis ἦν eodem sensu ac παρῆν vel ἐξῆν apud Thucydidem reperitur, cum negatione coniunctum est,
veluti 11‚97, 4 (οὐ γὰρ ἦν πρᾶξαι οὐδέν). IV, 9,2 (οὗ γὰρ ἦν ὅπλα . . . πορίσασθαι). 1v‚11‚2
(. . οὐκ ἦν [sch01.: οὐ δυνατὸν ἦν] . . . προσσχεῖν). VII, 44‚5 (. . . διὰ τὸ μὴ εἶναι ἄλλῳ τῳ
γνωρίσαι). Quod autem Stahlius ἐκφεύγειν mutavit in ἐκφρεῖν, nequit probari, propterea quod
Nauckius10) ostendit eo quo Thucydides scripsit sacculo verbi ΦΡΕΩ inveniri composita quidem,
nullam autem formam, quae sit temporis praesentis. Apud Thucydidem unus tantum isque incertus
exstat locus, V11,32, 1, quo pro codicum plurimorum ὃιαφήσουσι codice Britannico auctore ab Hudio
διαφρήσωσι scribitur. Herwerdenus denique verba τοῦ μὴ ἐκφεύγειν e textu eiecit, quae sanandi

 

 

¹) Nipperdeius ad Tac. Ann.⁶· 11, 593 Daiiger Histor. Synt. d. lat. Spr. 11, 834. Heraeus ad Tac. Hist.⁸·
ΙΙ, 100. ⁵) p, 502 l. e. ³) p. 15 extr. 1. c. ⁴) vid. p. 13. ⁶) comparat Doberenzius ibid.⁷· V,8 extr. quas sui
quisque commodi fecerat (sc. naves), ego confero ΙΙΙ, 11: iniuriae retentorum equitum Romanorum. ⁶) ponit in
adnot. ad 1, 4 hune locum in numero eorum, quibus inf. genetivus eonsilium significat. Quod ad 11,4, 1 vertit
⁴so dasz sie nieht entfliehen konnten', nullo modo ferri potest. ⁷) Advers. erit. 1,48. ⁸) vid. p. 7. ⁹) Rh. M.
22,137. ¹⁰) Bullet. de l‘Aead. de St. Petersbourg &424 sqq.

