6

a) nominativus 1‚32‚ 3: καὶ περιέστηκεν ᾖ δοκοῦσα ἡμῶν πρότερον σωφροσύνη, τὸ μὴ ἐν
ἀλλοτριά ξυμμαχίᾳ τῇ τοῦ πέλας γνώμῃ Ευγκινῦυνεύειν, νῦν ἀβουλία καὶ ἀσθένεια φαινομένη et
ibid. 41, 2.

b) accusativus V1‚80,1: καὶ μὴ ἐκείνην τὴν προμήθειαν δοκεῖν τῳ ἡμῖν μὲν ἰ’σην εἶναι
ὑμῖν δὲ ἀσφαλῆ, τὸ μηδετέροις δὴ ὡς καὶ ἀμφοτέρων ὄντας ξυμμάχους βοηθεῖν. IV, 73, 2. V,9, 6
(ter). VII, 28, 3.

V,9,6 codices praebent haec: καὶ νομίσατε εἶναι τοῦ καλῶς πολεμεῖν τὸ ἐθέλειν καὶ τὸ
αἰσχύνεσθαι καὶ τοῖς ἄρχουσι πείθεσθαι. Complures viri docti haeserunt in articulo τὸ, qui estante
inlinit. αἰσχύνεσθαι, quod utrumque infinitivum et αἰσχύνεσθαι et πείθεσθαι pendere censebant ex
ἐθέλειν, quippe quod absolute poni non posset. Delevit igitur articulum Reiskius1) eumque secuti
Bekkerus, Poppo, Forssmannus2). Sed quamquam apud Thucydidem³) nullum inveni locuni, qui ab·
solutum verbi ἐθέλειν confirmat usum, recte tamen fecisse puto Classenium, quod codicum scripturam
non solum retinuit, sed etiam tertio infinitivo articulum, qui ante vocabula τοῖς ἄρχουσι facillime
excidere potuit, adiecit, id quod iam olim Kruegerus suaserat. Brasidas enim milites allocutus ad
animos inflammandos ostendit, quibus virtutibus instructi prospere sint pugnaturi, quas enumerat
tres: τὸ ἐθέλειν, τὸ ἀισχύνεσθαύ), τὸ τοῖς ἄρχουσι πείθεσθαι, quae verba patrio sermone ita verto:
Entsehlossenheit, Ehrgefuhl, Gehorsam gegen die Fabi-er. —- Praeter hanc coniecturam a Classenio
propositam Stahlius post νομίσατε Stobaeo 5) nisus τρία, quod etiam scholiasta videtur legisse, cum
dicat: ἐκ τριῶν γίγνεται τὸ καλῶς πολεμεῖν, in textu posuit, qua in re eum secutus est Classenius.
Est vero Thucydidis in eius modi enumeratione ipsius numeri praeponere indicium. Laudatis a
Stahlio exemplis Ι, 33, 3. 74, l. 122‚4. 111‚40‚ 1. IV, 64,5. addo 1,36‚4. 111‚66‚2. Legendum
est igitur V, 9, 6: καὶ νομίσατε τρία εἶναι τοῦ καλῶς πολεμεῖν, τὸ ἐθέλειν καὶ τὸ αἰσχύνεςθαι καὶ τὸ
τοῖς ἄρχουσι νπείθεσθαιέῑ)

Pauca dicam de V11‚28,3‚ cuius loci initium ita eum Hudi0⁷) lego: μάλιστα ὃάὐτοὺς
ἐπίεζεν ὅτι δύο πολέμους ἅμα εἶχον, καὶ ἐς φιλονικίαν καθίστασαν τοιαύτην ἣν πρὶν γενέσθαι ἠπίστησεν
ἄν τις ἀκούσας, τὸ γὰρ αὐτοὺς πολιορκουμένους ἐπιτειχισμῷ ὑπὸ Πελοποννησίων μηδ’ ὣς ἀποστῆναι
ἐκ Σικελίας, ἀλλὰ ἐκεῖ Συρακούσας τῷ αὐτῷ τρόπῳ αντιπολιορκεῖν, . ..., καὶ τὸν παράλογον τοσοῦτον
ποιῆσαι τοῖς ’Έλλησι τῆς δυνάμεως καὶ τόλμης . . . . Infinitivos τὸ . . . ἀποστῆναι (ἀντιπολιορκεῖν)
et ποιῆσαι alii aliter explicant. Mihi quidem veri simillimum videtur Stahlio 8) auctore eos ita
intellegi, ut accusativi ἣν, qui ad praecedens spectat φιλονικίαν, appositionis partibus fungantur.
Quod infinitivo ἀντιπολιορκεῖν articulus non est adiectus, id quod post particulam ἀλλοί fere fit⁰)‚
non offendit. Neque agitur de oppositione sententiarum, potius id, quod in priore enuntiatione
verbis τὸ γὰρ αὐτοὺς . . . μηδ’ ὡς ἀποστῆναι ἐκ Σικελίας negative dietum est, in posteriore ἀλλὰ

r

κ. τ. ε. affirmative definitum videmus.

¹) Animadvers. ad Graec. auct. 111, p. 47. ²) p. 19 l. e. 8) nam V, 28‚3: οἱ μὲν οὖν Ἀργεῖοι οὕτως

ἐς τὴν ξυμμαχίαν προσεδέχοντο τοὺς ἐθέλοντας τῶν Ἑλλήνων cum Kruegero audiendum erit προσχωρεῖν. ⁴) conf.
1, 8-1, 3, ubi Thue. Archidamum haee dicentem facit: πολεμικοὶ . . . γιγνόμεθα, . . ὅτι αἰδὼς σωφροσΰνης πλεῖστον
μετέχει, αἰσχΰνης δὲ εὐψυχία. ⁵) Florileg. s›l,3s› Gaisford. ⁶) Sic etiam Behrendtins p. 13 l. e. ⁷) Thuc. Hist.
libri VI—-Vlll ad optimos codices denuo collatos rec. C. Hudc. Hauniae 1890. ⁸) γὰρ αὖτοὺς mutat St. in παρ’
αὺτοῖς, cum particula γάρ in appositione ferri non possit. Kriiger Griech. Sprachl.⁵· ἓ 57,1Ο,ῦ. ⁰) conf. ll,
44, 3. V11,81‚3.

 

